<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Дієслово   

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Дієслово</b> (18 годин)<br>
Повторення вивченого про дієслово (питання, значення, роль у реченні, зв’язок з іменниками).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>відносить</i> до дієслів слова, що означають різні дії;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Узагальнення і розширення уявлень про лексичне значення дієслів. Спостереження за дієсловами різних семантичних груп. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пояснює</i> лексичні значення дієслів; <i>добирає</i> дієслова до груп з різними лексичними значеннями (<i>руху, праці, спілкування, сприймання, явищ природи</i> тощо);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Дієслова-синоніми, дієслова-антоніми, багатозначні дієслова. Вживання дієслів у прямому і переносному значеннях.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає</i> до поданого дієслова 2-3 синоніми, антонім; <i>пояснює</i> пряме і переносне значення дієслів, 2-3 значення багатозначного дієслова, вводячи їх у словосполучення, речення, зв’язні висловлювання;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за роллю дієслів у текстах розповідного та описового характеру. Розвиток умінь вибирати з ряду дієслів те дієслово, яке найбільш відповідає мовній ситуації, уникати одноманітності у використанні дієслів в усних і письмових навчальних висловлюваннях різних типів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> дієслова в навчальних вправах, у текстах розповідного та описового типу; <i>добирає</i> з-поміж поданих дієслів те, що найбільш відповідає мовленнєвій ситуації; <i>уникає</i> одноманітності у використанні дієслів із значенням руху, мовлення та ін.;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Неозначена форма дієслова (початкова форма). <br>
Спостереження за вживанням дієслів неозначеної форми у приказках і прислів’ях, порадах, інструкціях. <br>
Побудова порад, інструкцій. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає</i> на слух та в письмових текстах неозначену форму дієслова; <i>добирає</i> неозначену форму до дієслів, поданих в інших формах; <i>використовує</i> неозначену форму у побудові навчальних текстів-інструкцій, порад;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Часи дієслова. Змінювання дієслів за часами і числами. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> час дієслова у реченнях, тексті;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Змінювання дієслів за особами і числами у теперішньому і в майбутньому часі. Побудова речень з дієсловами різних особових форм теперішнього і майбутнього часу.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>змінює</i> дієслова за особами і числами в теперішньому і майбутньому часі за зразком (таблицею); <i>вживає</i> ці дієслівні форми в реченнях і зв’язних висловлюваннях;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Особові закінчення дієслів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> навчальну таблицю для визначення особи дієслів теперішнього і майбутнього часу, їх закінчень у різних особових формах;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Дієслова минулого часу.<br>
Змінювання дієслів у минулому часі за родами (в однині) і числами.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>змінює</i> дієслова минулого часу за родами з опорою на навчальну таблицю та за зразком; <i>ставить</i> дієслова минулого часу в потрібну родову форму за питанням <i>(що робив? (-ла, -ло), що зробив? (-ла, -ло)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Дієслова на <i>-ся</i> (літературна вимова і правопис). Спостереження за значенням дієслів на <i>-ся</i> у тексті. Утворення (за зразком) різних форм дієслів на <i>-ся</i> і вживання їх у реченнях, мовленні.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> літературної вимови і правопису дієслів на <i>-ся</i>; <i>утворює і пояснює</i> (за зразком) значення дієслів на <i>-ся</i>; <i>вживає</i> їх у побудові речень, у зв’язному мовленні.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>