# Правопис (протягом року)
<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Правопис</b> (протягом року)<br>
Український алфавіт. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>знає напам’ять</i> українську абетку (алфавіт); <i>називає</i> букви на позначення голосних і приголосних звуків, парних дзвінких і глухих приголосних;<br>
<i>розташовує</i> 10-12 слів у списку за абеткою (алфавітом), орієнтуючись на другу і третю літери у слові;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота з орфографічним та іншими навчальними словниками.<br>
Використання орфографічного словника для перевірки закінчення іменників чоловічого роду з основою на приголосний у родовому відмінку.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знаходить</i> потрібне слово в навчальному словнику;<br>
<i>користується</i> орфографічним словником для перевірки закінчення іменників чоловічого роду на приголосний у родовому відмінку (<i>будинку</i>, а не <i>будинка</i>, <i>кетяга</i>, а не <i>кетягу</i>);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис іменників, у яких при змінюванні кінцеві приголосні основи [г], [к], [х] перед закінченням <i>–і</i> змінюються на [з´], [ц´], [с´]; кореневий [і] в окремих іменниках чоловічого і жіночого роду змінюється на [е], [о]. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відображає</i> на письмі явища чергування приголосних [г], [к], [х] із [з´], [ц´], с´] та голосного [і] з [е], [о] <i>(нога – на нозі, яблуко – в яблуці, рух – у русі) (піч – пéчі, ніч – нóчі, ночéй, кінь – коня)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис закінчень іменників жіночого роду на <i>–а</i> в родовому відмінку однини з основою на твердий і м’який приголосний та на [ж], [ч], [ш].<br>
Правопис закінчень іменників в орудному відмінку однини: закінчення <i>-ею</i> в іменниках жіночого роду з основою на м’який приголосний та на шиплячі; закінчення <i>-єю</i> в іменниках на <i>-ія</i>; закінчення <i>-ем</i> в іменниках чоловічого роду з основою на м’який приголосний та на шиплячі; закінчення <i>-єм</i> в іменниках з основою на [<i>й</i>]. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>вживає</i> у процесі виконання навчальних вправ: у родовому відмінку іменників жіночого роду на <i>-а</i> закінчення <i>-и -і (стіни, пісні, межі, кручі, груші)</i>; в орудному відмінку однини в іменниках чоловічого та жіночого роду з основою на м’який приголосний та [ж], [ч], [ш] закінчення <i>-ею (землею, межею, кручею, тишею)</i>; <i>-ем (конем, ножем, мечем, споришем)</i>; закінчення <i>-єю</i> в іменниках жіночого роду на <i>-ія (лінія – лінією)</i>; закінчення <i>-єм</i> в іменниках чоловічого роду на [<i>й</i>] <i>(гай – гаєм)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне засвоєння правопису закінчень найуживаніших іменників чоловічого роду на <i>-ар, -яр</i>. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>перевіряє</i> за словником закінчення в родовому й орудному відмінках іменників на <i>-ар, -яр<i> (<i>вівчарем, слюсарем, школярем,</i> але <i>маляром, столяром</i>);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис відмінкових закінчень іменників у множині. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>користується</i> навчальною таблицею відмінювання іменників у множині у процесі виконання вправ на практичне засвоєння відмінкових закінчень іменників;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Закінчення іменників у місцевому відмінку множини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>вживає</i> закінчення <i>-ах (-ях)</i> в іменниках місцевого відмінка множини <i>(по вікнах, по полях, на морях, по нóчах, на гóрах)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Уживання <i>ь</i> перед закінченнями прикметників у родовому, давальному, орудному та місцевому відмінках однини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>уживає</i> букву <i>ь</i> для позначення м’якості кінцевого приголосного основи у відмінкових формах прикметників <i>(синьої, давнього, братньою, літньому, у могутньому)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Написання закінчення <i>(-ій)</i> у прикметниках жіночого роду в давальному і місцевому відмінках однини. </td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно позначає</i> на письмі закінчення прикметників жіночого роду у давальному і місцевому відмінках <i>(зимовій, холодній, у хорошій)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис закінчення <i>-і</i> у прикметниках називного відмінка множини.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правила написання прикметників у називному відмінку множини (із закінченням <i>-і</i>);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис найуживаніших числівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно записує</i> числівники <i>11, 14, 16, 50, 60, 70, 80, 1000</i>; форми родового відмінка числівників 50-80 <i>(п’ятдесяти, шістдесяти, сімдесяти, вісімдесяти)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Роздільне написання прийменників із займенниками.<br>
Вживання приставної букви <i>н</i> у займенниках 3-ї особи після прийменників.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>пише</i> займенники окремо від прийменників;<br>
<i>уживає</i> приставну літеру <i>н</i> після прийменників у займенниках 3-ї особи (<i>біля нього, з нею, при них</i> та ін.);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Закріплення правопису <i>не</i> з дієсловами.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>знає і дотримується</i> правила окремого написання <i>не</i> з дієсловами;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис ненаголошених особових закінчень дієслів теперішнього і майбутнього часу (опора на наголошені форми та на форму 3-ї особи множини).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> форми 3-ї особи множини та опорні форми дієслів з наголошеним закінченням для перевірки ненаголошених особових закінчень дієслів теперішнього і майбутнього часу <i>(ходить, бо кричить)</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Правопис дієслів на <i>–ся</i>.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правила правопису дієслів на <i>-ся</i>;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення з правописом найуживаніших прислівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> правил правопису найуживаніших прислівників, зокрема, передбачених програмою для запам’ятовування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Використання орфографічного словника для перевірки правильного написання прислівників.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>використовує</i> орфографічний словник для перевірки правильного написання прислівників у процесі виконання навчальних вправ і творчих робіт;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розділові знаки в кінці речень.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно вживає</i> розділові знаки в кінці речень;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Списування навчальних друкованих і рукописних текстів з дотриманням правил оформлення письмових робіт.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>списує</i> рукописний і друкований текст обсягом 70-90 слів; <i>дотримується</i> правил оформлення письмової роботи, правил правопису і каліграфії; <i>зіставляє</i> написане зі зразком, виправляє допущені помилки;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Письмо під диктування слів, речень, текстів за орфографічними правилами, вивченими в 2-4 класах.<br>
Контрольний диктант.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>записує</i> під диктування текст обсягом 70-90 слів, який складається зі слів, що пишуться за фонетичним принципом та за правилами, вивченими в 2-4 класах і визначеними програмою для самостійного застосування учнями, а також за правилами, які були опрацьовані на уроках з допомогою вчителя; слова, передбачені програмою 1-4 класів для запам’ятовування;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Слова, значення, вимову і написання яких учні протягом навчального року мають запам’ятати:</b> <i>аеродрóм, будь лáска, ввéчері, вдень, взúмку, вісімдесятú, влі́тку, восенú, вперéд, врáнці, вчóра, гардерóб, гектáр, гвинті́вка, до побáчення, держáва, дисциплі́на, ззáду, інженéр, кіломéтр, лівóруч, мізúнець, мільйóн, назáд, напáм'ять, океáн, попéреду, посерéдині, портрéт, правóруч, п'ятдеся́т, п'ятдесятú, п'ятсóт, револю́ція, респýбліка, сигнáл, сімдесятú, телегрáма, телефóн, температýра, тепéр, трамвáй, тролéйбус, фанéра, фартýх, футбóл, цемéнт, чернéтка, шерéнга, шістнáдцять, шістдеся́т, шістдесятú, шістсóт, щогодúни, щодéнно, щотижня</i> (56).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно тлумачить, вимовляє і пише</i> слова, передбачені програмою для 1-3 та для 4 класу.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>