# Графічні навички письма. Техніка письма. Культура оформлення письмових робіт (протягом року)
<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Графічні навички письма. Техніка письма. Культура оформлення письмових робіт</b> (протягом року)<br>
Технічні навички.<br>
 Графічні навички.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>самостійно контролює</i> виконання гігієнічних та технічних правил письма;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Поступовий перехід до письма в графічній сітці зошита в одну лінію.<br>
Підготовчі графічні вправи. Виконання окремих елементів та розчерків висотою в 1/3 рядка, у піврядка та в півтора рядка. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>виконує</i> підготовчі вправи-розчерки, зберігаючи однакову висоту, ширину, однаковий нахил елементів букв;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Закріплення письма великих і малих букв та пунктуаційних знаків.<br>
Письмо букв за групами: у порядку ускладнення їх форми <i>(і, и, ш, щ...І, Ї, И, Ш...)</i>, за початком написання букв <i>( с, о, а, д...С, О, Є, Е...)</i>.<br>
Удосконалення письма букв.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується</i> належної висоти, ширини, нахилу великих і малих букв та пунктуаційних знаків (.?!) у зошиті в одну лінійку;
<i>безвідривно поєднує</i> складові елементи букв <i>н, р, ф</i>;
виконує розчерки у зростаючому темпі;
<i>безвідривно поєднує</i> до 4 графем (<i>рин, лин, дре; мили, ориз, трив</i> тощо) у словах вправ підручника; <i>самостійно контролює</i> рухові дії у процесі такого письма;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розвиток швидкості письма.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>прискорює письмо</i> в міру своїх можливостей, не змінюючи при цьому форми букв та їх поєднань; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Оформлення письмових робіт.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>правильно, охайно оформлює</i> письмову роботу в зошиті в одну лінію: <i>записує</i> слова у стовпчик;  <i>підкреслює</i> умовними лініями слова – різні частини мови; <i>умовно позначає</i> морфеми; <i>будує</i> графічні схеми синтаксичної структури речення; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Письмо на дошці.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>дотримується правил</i> письма на дошці: учень, який пише правою рукою, у процесі письма стоїть зліва від написаного, учень, який пише лівою рукою, у процесі письма стоїть справа від написаного; <br>
<i>тримає</i> крейду трьома пальцями; <i>зберігає</i> пропорційність букв за всіма параметрами.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>