<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Текст (протягом року)

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Текст</b> (9 годин і протягом року)<br>
Розширення уявлень про текст та його будову. Уявлення про змістовий зв’язок між частинами тексту.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>визначає</i> в тексті його основні складові – зачин, основну частину, кінцівку;<br>
<i>відновлює</i> деформований текст із переміщеними частинами;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Спостереження за найголовнішими ознаками художніх, науково-популярних та ділових текстів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає</i> за характерними ознаками художні, наукові (правила, визначення), науково-популярні та ділові тексти;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Тема і мета висловлювання у текстах різних типів – розповідях, описах, міркуваннях. Заголовок тексту.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>визначає</i> тему (про що цей текст) та мету (чого він вчить, для чого створений) у текстах різних типів; <i>добирає</i> заголовок відповідно до теми тексту;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
План тексту. Поділ тексту на логічно завершені частини за планом і без нього. Складання плану прочитаного тексту.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>бере участь</i> у колективному (під керівництвом учителя) складанні плану прочитаного тексту;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Абзац. Роль абзаців у тексті. Необхідність дотримання абзаців при оформленні творчих завдань, переказів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>впізнає і визначає</i> кількість абзаців у тексті; <i>дотримується</i> абзаців при списуванні тексту, в оформленні творчих робіт, переказів; <i>пояснює</i> зв’язок між абзацами та планом тексту;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Засоби змістового зв’язку між реченнями в тексті (слова <i>він, вона, воно, цей, ця, це, той, та, те</i>; лексичні повтори, близькі за значенням слова), вироблення уміння використовувати їх у власних висловлюваннях.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>зв’язує</i> два сусідні речення в тексті за допомогою слів <i>він, вона, воно, вони, цей, ця, ці, потім, тоді</i> та ін. використовує синоніми для зв’язку речень у тексті;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання текстів-описів, художніх та науково-популярних (без уживання термінів), за поданими зразками, з урахуванням ситуації мовлення.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає і записує</i> художні і науково-популярні описи за поданим зразком;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Побудова тексту-міркування.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>будує</i> текст-міркування за зразком та поданим зачином (про вчинки людей, події з життя сім’ї, стосунки між однолітками тощо); </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання текстів-інструкцій.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає</i> тексти-інструкції щодо виготовлення окремих предметів, проведення рухливих рольових ігор, догляду за домашніми тваринами, кімнатними рослинами тощо.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>