# 1 клас

## 238 годин (7 годин на тиждень)

<p>Для забезпечення синхронності у навчанні читання й письма в букварний період доцільно здійснити розподіл годин протягом навчального року не за семестрами, як у 2-4 класах, а за тижнями: на одному тижні планувати 4 години на читання і 3 години на  письмо, а на наступному тижні – 3 години на читання і 4 –  на письмо. У результаті час, відведений на читання і письмо, буде розподілено порівну.</p>
<p>Процес навчання грамоти в 1 класі поділяється на 3 періоди: добукварний, букварний і післябукварний. Залежно від попередньої підготовки школярів, учитель може самостійно визначати тривалість букварного періоду.</p>
<p>У <b>добукварний період</b> необхідно: 
<ul type="disc">
<li>розвивати усне мовлення першокласників (уміння слухати-розуміти усні висловлювання, говорити);</li>
<li>формувати елементарні аналітико-синтетичні вміння у роботі над текстом, реченням, словом, звуками мовлення;</li>
<li>готувати учнів до письма.</li>
</ul>
<p>Протягом <b>букварного періоду</b> першокласники оволодівають початковими уміннями читати за букварем, писати в зошитах з друкованою основою і в зошитах із сіткою для 1 класу. Крім цього, продовжується робота з розвитку усного мовлення.</p>
<p><b>Післябукварний період</b> призначений для вдосконалення уміння читати, писати, робити елементарні аналітико-синтетичні операції з одиницями різних мовних рівнів, для розвитку усного мовлення, виконання завдань і вправ з читання і письма за підручником (навчальним посібником), який готує учнів до вивчення в 2 класі окремих курсів – української мови і літературного читання.</p>

<div id="hypercomments_widget"></div>
<script type="text/javascript">
_hcwp = window._hcwp || [];
_hcwp.push({widget:"Stream", widget_id: 74671});
(function() {
if("HC_LOAD_INIT" in window)return;
HC_LOAD_INIT = true;
var lang = (navigator.language || navigator.systemLanguage || navigator.userLanguage || "en").substr(0, 2).toLowerCase();
var hcc = document.createElement("script"); hcc.type = "text/javascript"; hcc.async = true;
hcc.src = ("https:" == document.location.protocol ? "https" : "http")+"://w.hypercomments.com/widget/hc/74671/"+lang+"/widget.js";
var s = document.getElementsByTagName("script")[0];
s.parentNode.insertBefore(hcc, s.nextSibling);
})();
</script>
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>