<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Добукварний період

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Добукварний період</b> (14 годин)<br>
Практичне ознайомлення зі словами–назвами предметів, ознак, дій, граматичними питаннями до них. <br>
Розрізнення назв предметів за питаннями <i>хто це? що це?</i><br>
Умовне позначення слів.<br>
Практичне ознайомлення з реченням.<br>
Спосіб умовного позначення речень.<br>
Складання речень за поданою графічною схемою.<br>
Поділ слів на склади.<br>
Поняття про наголос, наголошений склад.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>має уявлення</i> про номінативну роль слова; <i>розрізняє</i> назви істот і неживих предметів; <i>розпізнає</i> слова – назви ознак, дій, <i>ставить</i> до них питання; <i>позначає</i> слова умовними значками;<br>
<i>виокремлює</i> речення з мовного потоку; <i>аналізує</i> їх за кількістю слів; <i>будує</i> графічні схеми речень;<br>
<i>складає</i> речення за поданою графічною схемою;<br>
<i>вимовляє</i> слова по складах; <br>
<i>визначає</i> на слух склад, який вимовляється з більшою силою голосу;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    Мовні і немовні звуки.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>має уявлення</i> про мовні і немовні звуки;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Уявлення про голосні і приголосні звуки, тверді і м’які приголосні, умовне позначення їх на письмі. <br>
Звуковий аналіз простих за звуковою будовою слів. Побудова звукової схеми слів.<br>
</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>розрізняє</i> голосні і приголосні звуки, тверді і м’які приголосні, <i>умовно позначає</i> їх на письмі; <br>
<i>робить</i> звуковий аналіз простих за звуковою будовою слів; <i>будує</i> їх звукову схему, використовуючи умовні позначення звуків.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>