# Писемне мовлення (протягом року)
<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
    <p><b>Писемне мовлення</b> (<i>17 годин</i>  і протягом року)<br>
Складання, записування підписів під серією малюнків (назв малюнків), які можуть слугувати планом розповіді.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<i>самостійно добирає</i> назву і підписує малюнок (серію малюнків) за його змістом;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Побудова і записування речень, що передають зміст малюнка; вид з вікна класу; дії, які виконуються на уроці мови чи з інших предметів.<br>
Складання 2-3 речень на теми, подібні до зазначених вище; пов’язування їх між собою; записування складеного зв’язного висловлювання.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає і записує</i> 2-3 зв’язаних між собою речення за змістом ілюстрації (враховується зміст і граматична правильність побудови речення); під кінець навчального року <i>створює і записує</i> коротке (близько 40 слів) зв’язне висловлювання за ілюстрацією (серією малюнків), <i>використовує</i> в ньому виражальні засоби мови;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання записок, адресованих батькам, однокласникам, учителю, що вміщують якусь інформацію, прохання тощо. Використання в них слів ввічливості.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>складає</i> тексти з метою письмового спілкування з батьками, вчителем, однокласниками з дотриманням формул звертання, подяки тощо;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Добір до тексту заголовка; удосконалення тексту із часто повторюваними словами.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>добирає і записує</i> заголовок до тексту; <i>удосконалює</i> текст із часто повторювальними словами шляхом їх заміни лексичними синонімами (без терміна) та словами <i>він, вона, воно, вони, цей, ця, це, ці</i> в різних формах; </td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Робота з деформованим текстом: перестановка окремих речень; вилучення речення, що не відповідає темі. Записування поновленого тексту.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i>відновлює і записує</i> навчальний деформований текст, який складається з 3-4 речень.</td>
  </tr>
</tbody>
</table>